《计算机程序的构造和解释（SICP）》学习笔记系列

学习资源：https://www.bilibili.com/video/BV1Xx41117tr

----

# 1a LISP 概览

## 本节概要

计算机科学（computer science）的命名及本质（esense）。

大型系统控制复杂度的三大技术：黑盒抽象，接口约定，元程序抽象。

以 lisp 为例，掌握一门新语言。


## 具体知识

### CS 学科命名

糟糕的命名。

1、不是科学，更像是工程或艺术，甚至和魔法一样有许多神奇之处；

2、不全关于计算机，就像物理学不全关于粒子加速器，生物学不全关于显微镜和培养皿、几何不全是关于测量尺，CS 这门学科不是讲硬件计算机以及如何使用它。

刚了解一个学科时，容易混淆所做之事与所用之物。

### CS 学科本质

如何对计算过程进行形式化表述，如何去解决问题，并结合两者发展一套对问题处理过程精确表述的方法。

how to formalize intuitions about process, how to do things, starting to develop a way to talk precisely about how-to knowledge.

formalizing this sort of how-to imperative knowledge

过程 process

a parttern of rules called a procedure

### 真正的挑战是复杂系统

CS的真正议题是当我们构建足够大的复杂系统时，代码非常多，没有谁能把它们都装进脑袋。这些得以实现，是因为我们有在大系统中控制复杂度的技术。

CS处理的是“非现实”的，不受“现实的”制约。它处理的是理想组件，程序、数据。在构建大系统时，可以随心随意组合这些组件，这是和传统的大型系统的差别所在。局限仅在于大脑。

### 控制复杂度的三大技术


控制复杂度的三大主题：

黑盒抽象 black-box abstraction 从简单的黑盒不断封装更大的黑盒

约定接口 conventional interfaces 比如 面向对象编程

元语言抽象 metalinguistic abstraction 主要讨论如何构建一门新语言。定义一门新语言来控制复杂度

疑点：不动点?

```text
(* x (+ a1 a2))
```


### 掌握一门新语言

了解一门新语言，只需要关注以下三个问题：

有哪些基本元素 primitive elements  比如 + 4 1.723

组合的方法是什么 means of composition 比如 () COND 表达式

抽象的方法是什么 means of combination  比如 define


### 课程中的代码练习

```lisp

(* 3 5)
(+ 7.1 8)
(/ 8 2)
(- 9 -1)
(* 3 (+ 3 4))

```

tree 【神来之笔】


```lisp

(DEFINE A (* 5 5))
(DEFINE B (+ A (* 5 A)))
(+ A (/ B A))

(DEFINE (SQUARE x) (* x x))
(DEFINE SQUARE (LAMBDA (x) (* x x)))

```

语法糖

lisp 的关键，你无法区分是内建的还是自定义的

```lisp

(DEFINE (ABS X)
    (COND ((< X 0) (-X))
        ((= X 0) 0)
        ((> X 0) X)))

```


```lisp

(DEFINE (TRY GUESS X)
    (IF (GOOD-ENOUGH? GUESS X)
    GUESS
    (TRY (IMPROVE GUESS X) X)))


(define (improve guess x)
    (average guess (/ x guess)))

(define (good-engough? guess x)
    (< (abs (- (square guess) x)) .001))

```


```lisp

(define (sqrt x)
    (define (improve guess)
        (average guess (/ x guess)))
    (define (good-enough? guess)
        (< (abs (- (square guess) x)) .001))

    (define (try guess))
    (if (good-engough? guess)
        guess
        (try (improve guess))))
    (try 1))

```
## 其它

### 举例：平方根

WHAT 什么是平方根？

假设 x 的平方根 y，那么 y 满足 y 的平方等于 x 且 y>=0

HOW-TO 如何求取平方根？

连续取均值求平方根法：
为了算出 x 的平方根，
先给出一个猜测值 g，
然后不断改进猜测值 g，通过求取 g 与 x/g 的 平均值，
直到足够精确。

陈述性知识 what 与 how-to 知识，后者就是 process。

### 类比：规则与精通

几分钟能讲清楚 lisp 或 象棋 的规则

但这并不意味着能成为 lisp 的编程高手或象棋高手

规则的应用将会花费大量的时间

### 课程练习

[采用 Python 实现 sqrt.py](./sqrt.py)


---

2021-05-15 开始学习，看视频过半
2021-05-16 第一遍视频看完，开始整理笔记，增加倍速看第二遍，并添加代码练习

