《计算机程序的构造和解释（SICP）》学习笔记系列

学习资源：https://www.bilibili.com/video/BV1Xx41117tr

----

# 1b 计算过程

## 本节概要

形参与实参

预见代码运行的“形状”

迭代与递归

计算的复杂度：时间、空间两个维度

斐波那契数列

汉诺塔

## 练习

这节理论讲的不多，很多是以解题和分解代码运行过程来理解程序。

程序员的工作，就是设计出能够达成特定目标（需求）的程序，所采用的工具是由过程和表达式构造出来的“代码”，换言之，代码表达了程序员想要如何达成目标。

### 计算两个数的平方和


```lisp
(DEFINE (SOS X Y)
    (+ (SQ X) (SQ Y)))
(DEFINE (SQ X)
        (* X X))
(SOS 3 4)
```

代换模型，简化起步阶段的理解成本，但实际实现不一定是那么一回事。比如 V=IR 电压、电流和电阻的关系。

初学一门编程语言时，如果不能理解某些规则，就直接机械化地应用这个规则。掌握如何用，暂时放弃深究为什么。

当具备能力理解更复杂的东西时，再更严谨地追根究底。

### 代码的构造

kinds of expressions

numbers 数据类型
symbols 语法
lambda expressions 表达式
definiation 自定义？
condition 条件控制语句
combinations 组合

代码运行的规则：代换模型，实际参数代换形式参数

识记名字很重要

初学计算机科学时会接触到大量新名词，识记这些名词非常重要。因为如果能叫出它们的名字，就拥有了控制它们的力量。比如方便讨论或检索。

### 代码运行时的形状

```lisp
(DEFINE (+ X Y)
    (IF (= X 0)
    Y
    (+ (-1+ X) (1+ Y))))
```

对应的形状是：

```lisp
(+ 3 4)
(+ 2 5)
(+ 1 6)
(+ 0 7)
```

迭代 interation 的计算复杂度

time = O(x) 时间消耗正比于时间

space = O(1) 

-1+ 和 1+ 都是基本过程，初学者知道如何用基本过程即可，不用深究。


```lisp
(DEFINE (+ X Y)
    (IF (= X 0)
    Y
    (1+ (+ (-1+X) Y))))

```

对应的形状是：

```lisp
(+ 3 4)
(1+ (+ 2 4))
(1+ (1+ (+ 1 4)))
(1+ (1+ (1+ (+0 4))))
(1+ (1+ (1+ 4)))
(1+ (1+ 5))
(1+ 6)
7

```

linear recusion 线性递归

time = O(x)
space = O(x)


```LISP
(DEFINE (CIRCLE X Y)
    (PLOT X Y)
    (CIRCLE (- X (* Y DT))
        (+ Y (* X DT))))
```

积分器，会陷入是循环

扰动分析（上述迭代与递归的对照，就是一种分析方法即扰动分析？）


### 斐波那契数列

输入整数 n ，想要取出斐波那契数列中索引为 n 的值。

```lisp
(DEFINE (FIB N)
    (IF (< N 2)
    N
    (+ (FIB (- N 1))
        (FIB (- N 2)))))
```

老师演示了 fib4 的树状展开


### 汉诺塔

move of a n-high tower from FROM to TO with a SPARE

```lisp
(DEFINE (MOVE N FROM TO SPARE)
    (COND ((= N 0) "DONE")
    (else
    (MOVE (-1+N) FROM SPARE TO)
    (MOVE N FROM TO)   //???这行可能没写对，看不清
    (MOVE (-1+N) SPARE FROM TO))))


```

思考题：是否能够用迭代的方法实现汉诺塔。


### 课程练习

[采用记忆化的迭代和递归共三种方式分别实现斐波那契数列](../scripts_py/02_fib.py)

---

logs:

2021-05-22 看完第一遍视频，开始代码练习；然后看第二遍，整理笔记
